**1. Автоматизируемые сценарии**

В связи с тем, что требуется проверить различные возможности записи на обучение профессии "Тестировщик ПО" на сайте netology.ru, следует провести функциональное тестирование. Так как проверка затрагивает только отдельную часть функционала сайта, то тестирование можно отнести к модельному.

Тестирование записи на курс должно включать две составляющие:

1. Тестирование путей нахождения формы записи

Здесь необходимо написать авто-тесты с различными сценариями переходов к форме записи.

Таких сценариев несколько:

* через выпадающие меню «Каталог курсов», далее «Программирование», далее «Тестировщик ПО»

* через выпадающие меню «Каталог курсов», выбрать «Полный каталог», в списке ищем «Тестировщик ПО»

* кликом на картинку НЕО для начинающих, в списке ищем «Тестировщик ПО»

*  через раздел «Изучайте актуальные темы» на главной странице: выбрать «Программирование», далее «Тестировщик ПО»

*  через раздел «Раскройте свои сильные стороны»: кликаем на «Выбрать курс», выбираем «Программирование», далее «Тестировщик ПО».

2. Тестирование формы отправки заявки.

Следует провести проверку формы отправки заявки по позитивным и негативным сценариям.

Позитивный сценарий предполагает заполнение всех полей, а именно ввод реально существующего имени, номера телефона в формате +X (XXX) XXX XX XX и электронной почты с использованием всех необходимых элементов почтового ящика.

Пример позитивного сценария:
* Анна
* 7 (911) 245-65-78
* my.email@mail.ru

Негативные сценарии предполагают попытку отправки незаполненной и не полностью заполненной формы, ввод невалидных данных в поля формы.

Пример негативных сценарием:

1.
* A
* +7 (911) 245-65-78
* my.email@mail.ru

Ожидаемый результат: Заявка не отправлена. Появляется подсказка под полем Имя «Должно быть не короче 2 символов»

2.

* 911
* +7 (911) 245-65-78
* my.email@mail.ru

Ожидаемый результат: Заявка не отправлена. Появляется подсказка под полем Имя «Должно состоять из букв»

3.

* <не заполнено>
* +7 (911) 245-65-78
* my.email@mail.ru

Ожидаемый результат: Заявка не отправлена. Появляется подсказка под полем Имя «Обязательное поле»

4.

* Анна
* <не заполнено>
* my.email@mail.ru

Ожидаемый результат: Заявка не отправлена. Появляется подсказка под полем Номер телефона «Обязательное поле»

5.

* Анна
* 55555
* my.email@mail.ru

Ожидаемый результат: Заявка не отправлена. Появляется подсказка под полем Номер телефона «Номер в формате +9 (999) 999-99-99»

6.

* Анна
* +7 (911) 245-65-78
* my.email@mailru

Ожидаемый результат: Заявка не отправлена. Появляется подсказка под полем Электронная почта «Неверный email»

7.
* Анна
* +7 (911) 245-65-78
* my.email.mail.ru

Ожидаемый результат: Заявка не отправлена. Появляется подсказка под полем Электронная почта «Неверный email»

8.

* Анна
* +7 (911) 245-65-78
* <не заполнено>

Ожидаемый результат: Заявка не отправлена. Появляется подсказка под полем Электронная почта «Обязательное поле»

**2. Перечень используемых инструментов**

* IntelliJ IDEA Community Edition –  интегрированная среда разработки программного обеспечения, являющаяся наиболее удобной программой для тестирования. К данной среде подключается огромное количество удобных баз данных, библиотек, плагинов (JUnit5, Selenide, Lombok, Allure, JavaFaker, DBeaver и др.).

* Git - система контроля версий

* Java JDK 11 - язык программирования

* Google Chrome -  для работы с интерфейсом сайта.

**3. Необходимые разрешения/данные/доступы**

* Разрешение от администрации сайта [Netology.ru](https://netology.ru/) на проведение автоматизированного тестирования

* Тестовые данные (если предусмотрены)

* Доступ к базе данных сайта [Netology.ru](https://netology.ru/)

* Доступ к API сайта [Netology.ru](https://netology.ru/)

**4. Возможные риски при автоматизации**

1. В случае изменения структуры сайта, взаимосвязей между модулями, могут нарушится связи и тесты перестанут работать.

2. Изменение формы отправки заявки, а также подсказок к полям формы, тоже могут поломать тесты.

**5. Перечень необходимых специалистов для автоматизации**

Для данного объема работ требуется один специалист: инженер по автоматическому тестированию.

**6. Интервальная оценка с учётом рисков (в часах)**

3 часа – подготовка тестовой среды\
36 часов – написание авто-тестов\
3 часа – подготовка отчетов по проделанной работе\
6 часов - наступление рисков при автоматизации

Итого: 48 часов (6 дней).

